Síguenos en nuestras redes sociales:
Newsletter
¿Qué es la reforma al Poder Judicial de AMLO y en qué consiste?
En este periodo de receso del Congreso de la Unión, los legisladores comenzarán a analizar en parlamento abierto la reforma al Poder Judicial que envió el aún presidente Andrés Manuel López Obrador el pasado 5 de febrero con el fin de que en septiembre sea discutida y votada.
Ayer en conferencia, la próxima mandataria Claudia Sheinbaum informó que acordó con López Obrador que en se haga una “consulta amplia” sobre esta propuesta, en la que participe los legisladores, barra de abogados, facultades de derecho y ministros.
“Se haga una consulta amplia en estos meses antes de que entre el nuevo Congreso, que se haga una discusión muy amplia”, dijo la próxima mandataria.
Aquí te explicamos en qué consiste esa reforma que se encuentra en la Cámara de Diputados.
Lee:  Resultados de la encuesta sobre reforma al Poder judicial
¿Qué es el Poder Judicial?

El Poder Judicial es el órgano encargado de resolver conflictos entre las personas y entre los órganos del poder público, así como de proteger los Derechos Humanos establecidos en la Constitución Federal y los tratados internacionales, además de los derechos político-electorales de las personas.
Está conformado por la Suprema Corte de Justicia (SCJN), el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF), los Tribunales de Circuito, los Juzgados de Distrito y el Consejo de la Judicatura Federal.
¿En qué consiste la reforma?

La iniciativa al Poder Judicial propone modificaciones relacionadas con los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) que son: reducir el número de integrantes para pasar de 11 a 9 integrantes; recortar el periodo de su encargo de 15 a 12 años; eliminar la pensión vitalicia para actuales y futuros ministros, y que sus remuneraciones se ajusten al tope máximo establecido para el presidente.
Sobre la SCJN, establece que la primera y segunda sala del máximo tribunal de justicia sean eliminadas, y sólo sesione el Pleno y que las sesiones deberán ser públicas.
En el caso de la conformación del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) se reducirá a 5 magistrados, quienes durarán seis años y no cinco como actualmente marca la ley, y serán sustituidos de manera escalonada y no podrá ser electos para un nuevo periodo; asimismo desaparecerá el Consejo de la Judicatura Federal y será suplido por el Tribunal de Disciplina Judicial.
Pero el punto principal y que ha provocado confrontaciones entre los partidos políticos es que los ministros, magistrados y jueces sean elegidos por voto directo, pues actualmente son designados.
¿

Cómo se elegirán a ministros, magistrados y jueces?

La iniciativa establece que el primer domingo de junio de 2025 se realice una elección extraordinaria para renovar, por medio del voto, a todos los ministros de la SCJN, a los magistrados de Circuito, a los jueces de Distritos y a los magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF).
Los ministros y magistrados se elegirán a nivel nacional en las elecciones ordinarias a partir de 30 candidaturas paritarias, que serán propuestas por los tres Poderes de la Unión:
La propuesta de reforma señala que en el caso delos 1,633 magistrados de Circuito y jueces de Distritos se elegirán en cada uno de los 32 circuitos judiciales en las elecciones ordinarias a partir de 6 candidaturas paritarias por cargo.
“Los Poderes de la Unión procurarán que sus postulaciones recaigan en personas que hayan servido con eficiencia, capacidad y probidad en la procuración o impartición de justicia, o bien, que se hayan distinguido por su honorabilidad, competencia y antecedentes profesionales en el ejercicio de la actividad jurídica”, establece la propuesta de López Obrador.
No te pierdas:
Sheinbaum: Reforma al Poder Judicial avanzará y no debe causar preocupaciones

¿Cómo serán las campañas?

La iniciativa que está en la Cámara de Diputados plantea que será el Senador de la República quien reciba las postulaciones y verifique que se cumplan los requisitos establecidos en la ley para ser ministros y magistrados; después, remitirá la lista al Instituto Nacional Electoral (INE), quien organizará la elección.
Además, se establece que las campañas duraran 60 días hábiles y no habrá etapa de precampaña; también señala que no se permitirá el financiamiento público o privados, pues los contendiente tendrán acceso a tiempo de radio y televisión para difundir sus propuestas y podrán participar en foros de debate organizados por el INE o en aquellos brindado gratuitamente por algún medio de comunicación.
“Para todos los cargos de elección dentro del Poder Judicial de la Federación estará prohibido el financiamiento público o privado de sus campañas, así como la contratación por sí o por interpósita persona de espacio en radio y televisión para promocionar candidatas y candidatos”, menciona la iniciativa.
También los partidos políticos no podrán realizar proselitismo a favor o en contra de algún candidato, y el TEPJF resolverá las impugnaciones y declarará los resultados con excepción de cuando se trate de sus propios integrantes, donde le corresponderá a la SCJN.

¿Qué requisitos deben cumplir los candidatos?

Para ser electo magistrado de Circuito y juez de Distrito deben ser ciudadanos mexicanos por nacimiento y en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos.
También tener al menos 35 años cumplidos el día de la elección para magistrado, y 30 para juez; contar el día de la elección con título de licenciado en derecho expedido legalmente y con antigüedad y práctica profesional de cuando menos cinco años en cada caso.
Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de la liberta, y no haber sido titular de alguna Secretaria de Estado, Fiscal General de la República, senador, diputados federal ni titular del Poder Ejecutivo de alguna entidad durante el año previo al día de su elección.

¿Cuándo se emite convocatoria?

La iniciativa en sus artículos transitorios menciona que por única ocasión el Senado de la República tendrá 30 días naturales posteriores a la entrada en vigor de esta reforma para emitir la convocatoria para integrar el listado de personas aspirantes que participen en la elección extraordinaria para renovar los cargos de mando del Poder Judicial de la Federación.
Una vez que el Senado verifique que las postulaciones cumplen con los requisitos de elegibilidad, el Pleno de esta Cámara aprobará el dictamen con mayoría simple (la mitad más de los presentes) y remitirá los listados al INE para que este organice y realice el proceso electivo en un plazo no mayor a un año contado a partir de la entrada en vigor de la ley.
Una vez concluida la jornada electoral, el INE efectuará los cómputos y comunicará al Senado los resultados y los enviará al TEPJF, quien resolverá las impugnaciones y calificará y declarará los resultados. Las personas electas tomarán protesta a su cargo ante la Cámara alta.
Lo último
Sheinbaum envía iniciativas para fortalecer la Supremacía Constitucional
PAN denunciará a Yunes Márquez por amenazas contra senador
Senado abrirá plazo para que 'arrepentidos' participen en la elección del PJ
Tags
Más acerca del autor:
Newsletter

MGID recomienda
Monstruos de la Mercadotecnia
Síguenos en nuestras redes sociales:
Visita otros sitios del grupo:
Business/Finance
© 2024 DERECHOS RESERVADOS EXPANSIÓN, S.A. DE C.V.

==================================================
¿En qué consiste y qué propone la reforma judicial propuesta por AMLO?
El 15 de septiembre de 2024, la reforma propuesta por López Obrador, fue publicada en el Diario Oficial de la Federación
Más Información
Se estanca elección de terna para Fiscalía de la CDMX; Consejo Judicial no logra mayoría calificada
Claudia Sheinbaum pide a gobernadores estar preparados ante deportaciones masivas; preparan plan de traslado
Esta fue la invitación a la boda de Martín Alonso Borrego en el Munal; incluía cuenta en euros y mesa de regalos
Lenia Batres se lanza contra informe de Norma Piña; son los “últimos manotazos por el poder que les quitan”, asevera
Senado avala usar la “A” para Presidenta en la Constitución; turnan a Diputados reforma de lenguaje incluyente
Harfuch va por estrategia de seguridad compartida con gobernadores; “vamos por el camino correcto”, afirma
FGR intervendrá en caso del asesinato de diputado Benito Aguas; autoridades descartan crimen político
Alito Moreno llama “porrista” a Noroña; debe comportarse como presidente del Senado, le pide
En el tramo final del sexenio del presidente Andrés Manuel López Obrador la aprobación de la reforma judicial se ha vuelto uno de los temas centrales a nivel nacional e internacional. Tras días de acaloradas discusiones en el Senado, el 15 de septiembre fue publicada en el Diario Oficial de la Federación.
Previamente, el pleno de la Cámara de Diputados inició la discusión y votación de la reforma, ante la opinión dividida tanto de legisladores como de la ciudadanía. Aquí te explicamos en qué consiste la reforma propuesta por AMLO.
Lee también Morena y aliados aprueban sede alterna al Senado en caso de ser necesario para reforma judicial
La reforma al Poder Judicial fue presentada por el presidente López Obrador en febrero pasado para modificar diversas partes de la Constitución en materia judicial. El dictamen contempla, de acuerdo con el Gobierno de México, cuatro cambios importantes:
Nueva integración de la SCJN
Ministros, magistrados y jueces por elección de voto popular
El dictamen propone modificar el Artículo 95 que trata sobre la elección de ministros, jueces y magistrados del Poder Judicial Federal (PJF), por lo que de aprobarse, en 2025 se realizará una elección extraordinaria para renovar todos los mencionados cargos del PJF.
Quienes ocupen actualmente el cargo podrán participar en esta elección en igualdad de condiciones.
Los candidatos a cualquiera de los cargos mencionado se elegirán a nivel nacional en las elecciones ordinarias a partir de 30 candidaturas paritarias propuestas por los tres Poderes de la Unión.
El Poder Ejecutivo propondrá 10; el Legislativo cinco candidaturas por cada Cámara (Diputados y Senadores); y el Judicial 10 candidaturas -a través del Pleno de la Suprema Corte, por mayoría de 6 votos-.
En el caso de los 1,633 magistrados de circuito y jueces de distrito, se elegirán en cada uno de los 32 circuitos judiciales en las elecciones ordinarias, a partir de 6 candidaturas paritarias por cargo -2 por cada Poder de la Unión-.
Una vez que las candidaturas sean verificadas y cumplan con los requisitos el l Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC) procederá a la elección.
Las campañas durarán 60 días sin etapa de precampañas; no se permitirá financiamiento público o privado y los partidos no pueden hacer proselitismo a favor o en contra. El Tribunal Electoral resolverá impugnaciones y dará resultados -salvo que sean sus candidatos en cuyo caso lo hará la SCJN-.
Finalmente señala que en caso de ausencia definitiva de los candidatos en cualquiera de los cargos, el Senado designará por mayoría calificada a una persona interina para ocupar el cargo hasta la siguiente elección ordinaria.
Lee también Reforma Judicial: ¿Cuáles son los requisitos actuales para ser ministro y qué cambios propone la iniciativa de AMLO?
Sustitución del Consejo de la Judicatura Federal
El Tribunal de Disciplina Judicial será integrado por cinco magistrados electos a nivel nacional por un periodo de seis años, propuestos por los Poderes de la Unión.
En cuanto a sus funciones podrá recibir denuncias de cualquier persona u autoridad, e investigar a ministros, magistrados, jueces y personal judicial por actos contrarios a la ley, al interés público o a la administración de justicia, incluyendo hechos de corrupción, tráfico de influencias, nepotismo, complicidad o encubrimiento de presuntos delincuentes, o cuando sus resoluciones no se ajusten a los principios de objetividad, imparcialidad, independencia, profesionalismo o excelencia.
Sus sanciones incluyen amonestación, multa, suspensión o destitución -excepto ministros-. Asimismo, podrá dar vista al Ministerio Público en caso de delitos, o solicitar el juicio político ante el Congreso de la Unión.
Respecto al Órgano de Administración Judicial:
Será integrado por cinco personas designadas por un periodo de seis años por los Poderes de la Unión: el Poder Ejecutivo nombrará uno; el Senado nombrará uno; y la SCJN nombrará tres.
Se responsabilizarán de las funciones administrativas, de carrera judicial y de control interno, así como de elaborar el presupuesto del Poder Judicial.
